[머니투데이 하세린 기자] [진에어 높은 성장세에 올해 호실적 전망… 지주사 메리트에 증권가 기대 UP]한진그룹 오너 일가의 '갑질 논란' 이후 지주회사 한진칼 주가가 힘을 쓰지 못하고 있다. 자회사인 대한항공과 진에어의 호실적에도 불구하고 주가에는 호재가 전혀 반영되지 못한 모습이다.21일 코스피 시장에서 한진칼은 전날대비 200원(0.90%) 내린 2만2000원에 거래를 마쳤다. 이 종목은 지난달 12일 조현민 전 대한항공 전무가 광고대행사 팀장에게 물을 뿌렸다는 첫 보도 당일 7% 가까이 급락했다. 이후 저가매수세에 빠르게 반등하기도 했지만 현재는 4월 고점 대비 약 16% 하락한 수준이다.한진칼은 올 1분기 진에어의 높은 성장으로 영업이익이 전년대비 50.5% 증가한 652억원을 달성하는 등 호실적을 기록했다. 대한항공과 진에어 등 항공자회사 비중이 전체 자산가치의 55%를 웃돌아 내국인 출국자수 증가에 따른 실적 성장이 기대되고 있다.2분기엔 항공사 성수기 시즌 돌입과 더불어 대한항공과 델타항공 간 태평양노선 JV(조인트벤처) 출범, 한·중 관계 회복에 따른 항공 수요 증가 등의 호재가 전망된다.금융정보업체 와이즈에프엔에 따르면 올 2분기 한진칼의 영업이익 컨센서스(증권사 추정치 평균)는 193억원으로 전년동기 대비 61.52% 증가할 것으로 전망됐다. 이는 3개월 전 컨센서스보다 21.69% 상향조정된 것이다. 올해 영업이익은 전년 대비 42.74% 증가한 1646억원을 기록할 것으로 전망됐다.신민석 케이프투자증권 연구원은 "2015년 이후 저유가와 내국인 출국자 수 증가로 대한항공과 진에어 영업 실적은 빠르게 개선됐고, 최근 유가가 반등하고 있지만 실적 성장세는 2019년까지 이어질 것"이라고 전망했다.그러나 "최근 오너 일가의 각종 의혹들로 가치대비 저평가를 받고 있다"면서 "오너 일가의 책임있는 대응이 기업가치를 정상화시킬 전망"이라고 강조했다. 한진칼의 주가는 12개월 선행 PBR(주가순자산비율) 0.75배로 밸류에이션이 상대적으로 매력적인 수준이다.한진칼은 대형항공사와 저가항공사의 가치가 모두 녹아들어 있는 유일한 지주회사라는 이점도 있다. 보통 자회사의 턴어라운드가 기대되지만 높은 변동성이 부담스럽다면 지주사를 매수하는 것이 좋은 투자 대안이 된다. 항공 업황 호조에 지배구조 개선에 대한 기대가 겹치면서 한진칼은 올해 들어 지주회사 중 가장 좋은 수익률(20.2%)을 기록하기도 했다.이상헌 하이투자증권 연구원은 "한진그룹 오너 일가의 갑질이 잇따라 폭로되면서 한진그룹 계열사 전반에 대한 기업 지배구조 개선 필요성이 제기되고 있다"면서 "한진칼의 2대주주인 국민연금이 스튜어드십코드 등을 도입하게 되면 지배구조 개선 가능성을 높이면서 주주가치 향상을 도모할 수 있을 것"이라고 말했다.▶KTX '갑질 승객'에 호통친 김부겸▶차 안 무릎까지 차오른 물, 문은 열리지 않고…▶윤태영, 복귀 앞두고 음주운전 사고하세린 기자 iwrite@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>머니투데이 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다.[단독]현대모비스-현대글로비스 분할합병 주총 취소 이사회 결의오는 10일 이건희 삼성회장 '와병 만4년'…장비없이 자가호흡'KTX 미담' 김부겸 장관 "화제 되는 것 조심스러워"김성태는 고맙다고 울고 홍영표는 사과하고…체포동의안 부결 후폭풍열흘만에 주가 6배 오른 계양전기우, 의혹의 눈길