ㆍ세종시 ‘영무예다음’ 임대사업자 “전입신고 마친 가구만 자격” 통보ㆍ일부 입주자 “최초 입주 수백가구 제외 부당…‘실제 입주일’로 봐야”분양 전환 임대주택을 매입한 부동산 임대회사가 분양 전환을 앞두고 기존 입주자들의 우선 분양 자격을 깐깐하게 제한하면서 논란이 커지고 있다. 기존 입주자들에게는 낮은 가격에 분양해야 하지만 새 계약자와는 주변 시세로 분양할 수 있는 허점을 회사 측이 노리는 것 아니냐며 입주자들은 의심하고 있다.20일 세종시 아름동에 있는 5년 임대 후 분양 전환 임대아파트인 영무예다음(범지기마을 11단지) 입주자와 임대사업자인 정기산업에 따르면 정기산업은 최근 영무건설로부터 이 아파트를 매입한 뒤 입주자들에게 우선 분양 자격요건을 제시했다. 이 아파트는 임대주택법 시행령에 따라 최초 입주자는 입주 지정기간이 끝난 뒤 2년6개월이 지나면 합의에 의해 분양 전환이 가능하다. 입주기간은 2015년 10월부터 2015년 12월까지로 합의만 되면 지난달부터 분양 전환할 수 있는 상태다.문제는 정기산업 측이 제시한 자격요건 일부가 임대주택법을 자의적으로 확대해석한 여지가 있다는 점이다. 이대로라면 최초 입주자 수백가구가 우선 분양 자격을 박탈당할 수 있다고 입주자들은 주장하고 있다. 대표적 조항이 ‘입주’ 요건 제한이다. 임대주택법에 따르면 ‘입주일 이후부터 분양 전환 당시까지 해당 임대주택에 거주한 무주택 임차인’은 우선 분양을 받을 수 있다.정기산업 측은 입주 지정일 후 3개월 내 최초 입주해야 하며 입주란 ‘실제 입주’를 하고 ‘전입신고’를 이행한 경우를 의미한다고 밝혔다. 실제 입주해 살더라도 전입신고를 늦게 했다면 우선 분양 자격이 없다는 뜻이다. 이에 대해 한 입주자는 “‘입주일’이란 실제 입주를 한 날을 의미하지 전입신고일을 의미하는 것이 아니다”라며 “전입 당시 잔금을 완납하고 입주자 카드를 작성하고 입주한 데다 해당 기간 내 전입신고를 하지 않으면 우선 분양권을 받을 수 없다는 어떠한 통보도 받지 못했다”고 밝혔다.당초 계약대로라면 이 아파트는 ‘감정가와 공사원가의 평균가격’ 또는 2억7600만원 중 낮은 가격으로 우선 분양자들에게 분양할 수 있다. 하지만 새 계약자와는 주변 시세대로 매각이 가능하다. 현 시세는 3억3000만원(전용면적 84㎡) 선이다. 정기산업으로서는 새 계약자와 계약을 하고 싶은 경제적 유인이 충분한 셈이다.정기산업이 논란을 빚는 곳은 세종시뿐만이 아니다. 거제 지석의 덕진봄, 전남 광양의 송보5차, 태안노블리안 아파트 등도 같은 문제로 몸살을 앓았다. 청와대 국민청원에는 ‘정기산업의 횡포를 막아주세요’ ‘임대주택법 악용을 못하도록 개정이 시급합니다’ 등 관련 청원이 여러 건 올라와 있다. 정기산업 측은 “제시한 조건들은 무주택 서민들에게 공공임대주택을 공급해야 한다는 법 취지를 따른 것”이라고 밝혔다. 그러면서 “다만 입주자대표회의의 요구로 우리 측 기준을 제시한 것으로 우선 분양 자격은 추후 협의를 거쳐 최종 확정할 것”이라고 말했다.<박병률 기자 mypark@kyunghyang.com>▶[경향비즈 바로가기], 경향비즈 SNS[페이스북]▶[인기 무료만화 보기][©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]경향신문 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다.조문·조화 없는 가족장 뜻에도…정·재계 "큰 별 졌다" 빈소 몰려불공정 계약에 성폭력·사진 유포…'비공개 촬영회'는 범죄의 온상설현의 난데없는 페미니스트 논란…수지 글에 '좋아요' 눌러서?[구본무 LG그룹 회장 별세] '초우량 LG' 23년 일궈낸 야구광 '소탈한 회장님'홍준표, 노동신문 '6500자 비난'에 "남북회담, 내가 정확히 봤다는 반증"